¹9

 

 

particulae copulativae vel sermonis proprietatem definiri eredo, si explicandi
ratio et formula adsumitur haec: et quae illis adfinia aunt, sive: et quae
ejusdem fere qenert’s sunt. Solent autem in ejusmodi duarum rernm vel no-
tionum junctura scriptores non promiscue unam et alteram collocare, sed suo
quamque loco *ponunt prinmn'amque et praecipuam antecedere, inferiorem ant
minus gravem sequi jubent. Cujus rationis locus noster insigne documen-
tum est: sed quo illa nitatur fundamento, cur ita verba collocare prorsus ne-
eesse sit, nisi quis rationis et sanae mentis legibus repugnare velit, et sua
sponte) ’sque intelligit, et exempla passim obvia declarantss)

P remo quum rariorem apud veteres scriptores factam videamus men-
tionem'praetomm, quibus spectacula edere vcinam-is, vel voluptati fuerit,
quumque hac de re post Saviliuuv cujus observationem parum accuratam
editio (Jirronov⁴ exhibet, nihil fere ab interpretibus ad locum nostrum adno-
tatum reperiatur, tironum maxime necessitatibus consultum putabam, si in me·
moriam revocarem, quae ab Augusto quum recens instituta, tum immutata tra-
duntur a Dione Cass. XIV, 2. Ille enim, postquam summa rernm potitus
est, non modo praetoribus ludorum omnium et spectaculorum curam injun-
xit utque iis cx publico aerario aliquid levamenti daretur instituit, verum
etiam nr: quis plus reliquis in eos impenderet ex suis facultatibus sapienter
praescripsit: praeterea gladiatoria munera bina tantum singulis annis neque
plus quam centum viginti gladiatorum edi voluit, neque nisi permissu Sena-
tus. De qua lege quid et quantum posteriore tempore pro sua quisque Inpe-
ratorum· vel potentia vel lubidine derogaverit, exemplo est Galba, qui Prae—
tor faetus novum spectaculi genus, elephantos funambulos edidisse narratur
a Suetonio Galb. 6. Ceterum et in vetere republica Romana ludos quos·
dam saeros Praetoris urbani potissimum curae demandatos fnisse Livius te· ..
stis est Lib. XXV, 12, 14. Cf. Drakenb. ad h. l. et Sehwan. ad Nienport.
p. 151. Nam quod aPlutarcho Brut. c. 10. passim testimoninm sumptum vidi,
quo demonstraretur, Praetoribus antiquitus id muneris impositum fuisse, ut
ludos ederent et spectacula, id ego ‘equidem magis ad posteriorum saeculo·
rum mores et instituta accommodatum «existimo, quam ex vera reip-uiue,
qualis tum crat, conditione relatum. Cfr. Pitisci Lexie. Antiq. Rum- Tm.

¹ ¹) Hujus generis complura, pro sua et unigenu- οἱ inat-’1⁹2 subtilitate congenita-'ahi ad mv.
xxl, 55, 2. cfr. Raudii V. (u. Tui-nenia. ILp. 480. 12. ubi umen. «1⁸3 iren-d·-
classe referuntur loci Ciceronis, in ,quibus particulae copulativae adiu-eh 'speri-niu* vo-
eabula canctus eet-tom, aliquanto >diversi κακὼ menan-desim.

