 

17

 

 

limitibus circumscribendam esse iisdem, quae ille congessit, exemplis doce-
bar. Modum enim vir summus eo mibi excessisse videbatur, quod cantus
ducere nibil esse nisi canere pro auctoritate sua-asseveraret. Sponte enim
intelligitur, duas potissimum singulares illius locutionis notas addi debuisse,
quarum una hacc est, quod verbo ducere diuturnitatis sive spatii paullo lon-
gioris notio inest, cujus proprietatis documentum babes clarissimum locutio-
nem illam notissimam: bellum ducem. Altera nota, qua dignoscere queas
verbnm aliquod simplex et dictionem cx verbo et nomine compositam, priori
illi adfinis est, sed propria. Quaecunque daei dicuntur, non modo non su—
bita sunt et repentina, neque abscissa sive abrupta, verum continuationis no-
tionem requirunt: quae qualis sit, exemplo quaeso sumas locutiones passim
usurpatas: yyros «meere, fossam, parietem, neuros, lanas.

Sed de his hactenus3 tempus est liujus dissertationis faeere finem: itaque
qnae reliqua sunt, paucis absolvam. Et primum quidem id praemoneo,
Marklandum mihi non tam consultorem ac suasorem exstitisse quam ducem,
qnippe qui viam quasi aperuerit, qua ut progrederer quum verborum pro—
prietas ususque loquendi, tum sententiae concinnitas ejusque cum reliquis
narrationis partibus convenientia impulit. Itaque non dubito, quin ducere
hoc loco a Tacito eo sensu dictum sit, quo bellam ducere, vel eadem notio-
ne, qua Annal. 11, 34. Tiberius memoratur sermonibus variis tempus atque
iter ‹lucens3 qnod quid sit, interpretatione non eget. —

Quid itaque fecisse putas Agricolam, quaeret quispiam, dum ludos et
inania honoris modo rationis atque abundantiae (flexisse traditur? Cui equi-
dem respondeo bacc. Primum ludorum edendorum continuationem quandam
indicare voluisse Tacitum existimo, si quidem ludorum non splendor modo
et magnificentia spectabatur, sed tum numerus, tum spectaculorum repetitio
et per plures dies continuatio. Deinde sponte intelligitur, quam apte quam-
que eleganter ,modus ab Agricola observatus dicatur in ludis protrahendis.
ltaque eum cogites et numerum et amplitudinem ludorum edendorum a'd
normam rationis atque abundantiae exigentem· sibique quasi in sumptibus
faciundis modeste ac prudenter temperantem, ne ultra facultates impensas re·
cisse sibimet ipse aliquando vitio vertat. Quod autem modo rationis dixit
Tacitus, id quidem, quoniam paullo insolentior baec vocabuli notio et collo·
catio nonnullis visa est, inde exeusationem, si qna eget, habebit, quod si ra-
tionis modo, transposito vocabulo, dixisset, verendum erat, ne significationis
ambiguitas exoriretur proque adverbio sumeretur nomen. Deinde opti-e et
prorsus ex quotidiana loquendiconsuetndine vocem illam collocatam esse, id argu-

3

