Latine scribendi et commentandi mos,'per manus quasi a prioribus accep-
tus, quamquam a nonnullis nostra aetate impugnatus elegantioris doctrinae
sectatoribus, firmum quoddam ct honestum nactus est praesidium ipso illo,
quod fere ubivis obtinet, majorum instituto, quo vel orationibus publice ba-
bendis, vel Sollemnibns quibusdam rite peragendis Latino potissimum ser-
mone pracl'ari atque diei alicujus sollemnitatem Latinis literis indicere do-
ctoribus atque magistris mandatum cst. Quae consuetudo uti ab vetustate
multis nominibus commendatur, ita per se spectata nibil prorsus fert incom—
modi, nedum damni aut detrimentiz immo incitamenti aliquid simulque οι).
lectamenti animo atque ingenio praebet. Est enim illa Latine scribendi ex-
ercitatio grata veluti et blanda peregrinatio , sensuum nostrorum ad optima
quaeque dicendi et cogitandi exempla accommodatio, libera quaedam et in-
genua, non vero servilis aut obnoxia praestantissimorum scriptorum imitatio
totiusque nostrae naturae in alienam, scd bonam atque egregiam indolem
,veluti conversio. Quare qni huic vel arti vel exercitationi obtrectant, et
quidquid ei laudis atque honoris adbuc tribuitur , eo potissimum infringere
aut imminuere student, quod plerique nostro saeculo Latine scribentes
quantumvis multo labore ae'studio nibil assecuti videantur, nisi ut palam
exemplo suo ostenderint, quantum distent ab antiquis scriptoribus, id saltem
voluptatis concedant quaeso literarum Latinarum doctoribus, nt de rebus an-
tiquis prisco sermone disserere liceat. Neque enim legimus Ciceronem poe.
nituisse aut puduisse, qnod Graece de consulatu suo exposuerit, qnodque
Graece apud Molonem declamitavcrit, etsi non dubium est, quin ille nec

