5

m

-——<

 

tum crat a me programmate superioris anui -de natura particularum nisi et
ιη’ paullulum inter se diversa, usu certe non pari, rationemque inieram cam,
quac practer ceteras expedita videbatur: scilicet per exempla, a Tacito in·
primis in vita Agricolae suppeditata, ad liquidum rem perducere studebam:
addita crant alia nonnulla a Sallustio petita. Ipsa autem illa familiaritas
inita et recentis studii amoenitas neque ab opere modo inchoato me recedere
sivit et operam scmcl impensam continuare eo mag-is jussit, qno plures in
codem illo Taciti libello reperiuntur loci, qni quantumvis a multis multum
exagitati hand pauca etiamnum interpreti pariter atque lectori dubitandi at-
que haesitandi copiam tacere vide-ntur. Ex luis autem locis impeditioribus
jam facto delectu novo examini subjicere in animo cst talem, cui uon hm
ab arte critica medelae aliquid adt'erri posse pro certo babeo, qnam a verbo·
rum et locutionum, quibus auctor usus est, vera et apta interpretatione. ln
quo quidem tentamine id experientia uon magis quam comparatione sacta
edoctus sum, ad Sallustium interpretandum paratum quoddam et promptum
subsidium ad obscuritates, quibus Taciti passim sententias obvolutas invenias,
dispeilcudas usurpari non posse. Est autem ratio illa quasi subsidiaria ui·
bil aliud nisi Graecorum scriptorum consultatios quos ubi de locis Sallustii
quibusdam ambiguis atque sententiis obscurioribus adieris, baud raro veram
tibi viam? monstrare dudum cognitum est, qua ad interiora sensuum et cogi·
tatianum penetralia deducaris. Etenim non sententias modo sat multas de
rebus civilibus atquc liu—manis a Graecis scriptoribus mutuatus est Sallustius,
sed complures etiam dictiones atque singulares verborum structuras ad eo·
rumdem auctorum exempla composuit, sie ut Graeca persaepe Latina non
illustrare modo, scd ex prioribus illis posteriora baec originem plane traxisse
videantur· Cujus quidem subsidii in Sallustio interpretando prosperrimo cum
eventu adhibiti quum iu Commentariis antea editis exempla prostant, tum
nova aliquot talis³imitationis documenta nostra Belli Jugurthini interpretatio
propediem in publicum evulganda praebebit. At Taciti longe alia ratio est.
Habet quidem genus ejus dicendi in verbis struendis ct componendis cum
Graecorum-sermone aliquid similitudinis, sed quam merito fortuitam dicas
et cum tota sermonis Latini, qualis tum erat, indole et natura necessario
conjunctam. Tacitus ipse, quo erat animo atque ingenio, Graecorum dicendi
ac sentiendi rationem nec imitando exprimere aut reddere voluit, et si vo·
luisset, Graecorum speciem ac {ormam in se recipere'eum uon potuisse eon·
tenderim. Erat enim ex iis, qui Romanae mentia ac vetustatis perfectam et
veram speciem revocare vitaque et moribus, quantum per temporum asperi·

