4

Thucydidis in rebus enarrandis gravitatem nec Xenophontis suavitatem rc-
praesentare potuerit, non magis quam Demosthenis in perorando vim atque
ornatum. Satis illi fuit, ingenium et animum orisque et linguae facultatem
ad optima Graecorum auctorum exempla composuisse et conformasse. Quae
non monerem, nisi-nuper singulari libro vir qnidam doctus demonstrare co-
natus esset, quam non supervacaneum modo , sed vanum prorsus et irritum
atque etiam damnosum sit Latine scribendi ac dicendi sive studium sive ar-
tificium: proculque ex publicae institutionis usn profligandam esse utram·
que illam exercitationem tamquam vernaculam et plebejam et quae nihil ha-
heat veteris nec gratiae nec dig-nitatis. Neque defuere, quibus hacc ita ‹li-
cta et improbata adeo arriserint, nt vel summo cuidam Latine dicendi ct
scribendi de gente nostra auctori excellentiae hoc in genere et laudis pal-
mam praeripere tantique nominis lumini livoris sui et malevolentiae virus
obfundere tentarentz quos equidem censeo triste sane edidisse documentum,
quam vere quondam ruerit judicatum a, Tacito, nostri quoque saeculi mores
per contrariam sententiam denotante: virtutes iisdem temporihus optimc ae-
stumari, quibus facillime gignuntur. ¹)

Sed qnum mihi longe alia mcns sit atque illis, de quibus dietum est
Latini sermonis nostra etiamnum aetate usurpandi contemptoribus, pauca haec
veniae petendae sufficiant praemonita3 reliquum est, nt argumentum disser-
tationis excusem apud eos , ad quos tales scriptiunculae vel honoris caussa
vel per familiaritatem aut studiorum necessitudinem deferri solent. Exposi-

⁵) ln libro illo, qui inscribitur: Ueber die Noffimenda'qleet't einer Abmlluny des Latein-
Sebm‘lvens und nedem auf Sel-alen und Umber-sium von 1. ''CAR-ammi. Berla3i1839.
inter alia argumenta, quibus causam suam defendere conatus eat auctor, leguntur haee:
„Das larcin der Neaera ist die seman-su Misclmnq der Spracloen aller Zeavalter, aus de·
nen lateim'selte Schriften aas uns yekommen sind ‚ und δίε wt‘trden den Rfimer unqeffir
so yemaluten, als aas Deutsehe eine stede, die aus derSpr-ele der Nibelungendieaes, ot.
fn'ed's, Wolfium's v. Eselaeubuelo, des Theundauks, Lutlter’e , Loqaeu’s mul Bothum.
waldoeu's und der nentem zen summaquetzt wir-ed· Piget mucram-e verba ceun-
ris, qui nomen sunm protenus eat in Anu-lib. nalem. (Hau. Jahrb.) Num. ¹⁷9. 80,
81. a. 1859. cui placuit sententiam illam auctoris cumulo quodam nive argutiaru-
sive dicacitatis communire. Ego autem eum aliis multis potius satiusque duco auem.
ritatem aequi atque exemplum summi Ernesti, cujus 'moderatum prorsus et considera.
tum eadem de re judicium legitur in Puer. libri celebratissimi: Initia doen·- solid. p.
XV. sqq.

