15

 

 

Agric. c. 33. Γ. Sed aliud praeterea est, quod suspicionem movet, quominus
sententiam illam, quamquam prohabilem, ratam ct fixam habeamus. Dictum
cst supra, constructionem verbi ducere cum Genffivo nominis, quo illud re·
feratur, ibi tantum locum habere, ubi necessitatis suopte cuique judicio in-
junctae notio et conditio accesserit. Igitur, uti recte abundantiae vel opu·
lentiae esse dicitur, ludos edere et inania honoris colere et ostentare, ita lu·
di moderationis esse nequeunt, quoniam ab ea talia non requiruntur, uon
magis quam a parsimonia. Plane igitur deest necessitudinis vinculum, quo
quicunque ejusmodi senteutiam profert, duas inter se sive res sive actiones
connexas csse sentit. Accedit, quod rei peragendae ne mentio quidem iacta
est, quod et ipsum ab consuetudine dicendi louge abhorret3 nam ludi utique
ct inania honoris ex institutis sunt sollemnibus, quae si Agricola sive modera-
tionis sive abundantiae duxit, nihil fecit, nisi animi sensum suumque hisee*
de rebus judicium manifestavit. Quare non injusta aut vana foret dubitatio,
certe siquis verbis pressius insistat, num Agricola ludos vere ediderit, an non?
Nihilenim prohibet, quominus hominem modestum et consideratum assidua et
diligenti quum ingenii sui reique familiaris, tum temporum et saeculi morum
aestumatione tacta co adductum cogitemus, nt rationibus quasi subductis ae·
que se expertem senserit moderationis servandae atque abundantiae, eoque
tactum esse, nt ille prorsus a ludis edendis abstinere maluerit, quam pericu·
lum subire, cui imparem sua ipsum conscientia coargueret. ltaque melius
huic loco consultum fuisse crediderim, si cui placuisset pro sua divinandi
facultate suspicari, num forte particula atque mutanda sit in neque? ⁷) Qua
levi admodum sacta immutatione sententia evaderet haec: Ludos aliaque vul·
garis ambitionis studia ejusmodi esse censuit, quibus ad moderationem suam
in vulgus comprobandam se incitatum putaret, non ad opulentiam ostentan-
dam. Cui sententiae cadem, de qua niodo dictum est, obstat locutionis et
constructionis novitas ct insolentia: luds· em‘m ita haberentur quasi pro sub·
sidiis proque instrumentis, quibus moderatio vel provocetur vel manifestetur3
eaque dicendi ratio prorsus composita foret ad modum structurae Sallustio,
Livio, 'facitoque frequentatissimae, qualis est exercitum opprimundae liberta-
tis habet. Sall. Or. Phil. 3. -- Valeat itaque moderatio, quantumvis bona
et laude digua, retineaturquc vestusta codicis scripturae modo. ⁸)

Β) Video jam, idem ante me suspicatum esse colam. sCujus adnotationem inseram reperies
Commentariis editionis Gronov. Amstelod. 16⁷2. vol. 11. p. 717.

⁹) Quod ne audacius atque asperius a me dictum nonnullis videatur, vereor. Nam praeter
Obeninm etiam J, Bekkem moderatio-⁸⁸⁰ favet, repudiatis et modoet nediu, et menschen-‚in

