14

 

 

 

obligationis alicujus, quibus si Genitivo casu, cum verbo aliquo existimandi
vel judicandi conjuncto, utaris, notio inhaeret non partis, sed necessitatis cu-
jusdam devincientis et adstringentis. Neque id absurde factum esse inde
colliges, quod singula quaeque totius alicujus sive corporis sive notionis
pars necessario quodam vinculo cum reliquis connexa cogitari debet. Quare
qui officii duxisse dicitur aliquid, ei persuasum fuit vel officii partem ali-
quam ipsi praestandam esse, vel ab ipso quasi officio, pleno et absoluto,
quale mente animoque comprehenditur, aliquam ipsi impositam esse necessi-
tatem: quae et ipsa consequitur ex notione possidendi, quandoquidem, qni
possidet, jus suum in possessionem exercet. Illius autem necessitudinis,
quam per Genitivum nonnunquam designari diximus, adfinis est species quae-
dam opportunitatis datae, quippe, qui ad agendum obligatum se existimat,
copiam quoque sibi factam vel virtutis vel industriae suae exhibendae sen·
tit. Quae omnia diligentius examinata et ponderata eo nos adduxerunt, ut
locus ille Taciti ita emendatus, uti nonnullis interpretibus placuit, ludos-mo—
derationis atque abundantiae duxit, aliam sententiam continere non posse vi-
deretur, nisi banc: ludos et inania honoris pro suo ingenio ac sensu ejus-
modi esse existimavit, quae opportunitatem praebeant moderationis atque
abundantiae ostentandae: sic ut utraque virtus sive utrumque bonum spatium
quasi haberet exemplorum. Quae sententia per se spectata ne nobis quidem
inepta aut moribus viri aliunde cog-uitis et compertis indigna videretur, nisi
duae diffidendi ac dubitandi caussae subessent minime aspernandae. Primum pa-
rum liquet, quomodo quis parcns simul dici possit et non liberalis modo, sed mag·
nificus in ludis adornandis et instruendis. ⁶) Scilicetabundantiam Tacito dictam
et intellectam esse rerum necessariarum copiam quandam adfluentem, omnes eon-
sentiunt· unum restat, de quo quis baud‘ immerito ambigat, utrum abundantia hoe
loco intelligenda sit ipsius apparatus omniumque cujusvis generis iustrumcn
torum copia et magnificentia, an cogitandum sit de rei familiaris et peer

niae impendendae multis et magnis subsidiis. Nobis quidem magis eo ί·

clinat animus, ut rei familiaris abundantiam significatam putemus, quam Ρ-

paratus et supellectilis. Exemplo est commeatuum abundantia, quae ditur

⁷) Quod ”cyzim intelligat, ¹¹iqcuasi pro conditionum ac rerum diversitate eundem minem
ο m ι ι ι ι ⁰

zm... mxu: affimfflffiff‘ffr‘fflfffssff'zt

Pomponium Atticum, quamquam diligentem rei familiaris nitorem et curatorewnfln‘lmm

tamen amicos indigentes destituisse Cornelius testis est.Cfi·.VitaAuicie.tamur-9·

