13

sive potestatis addiderunt, ut substituendum esse censerent mente et cogita·
tione, habendos csse ludos vel in iis edendis agendum esse sive moderatione
sive ratione et abundantia. Verum eo ipso mihi contineri videtur primum
quasi peecatum, quod alias multas post se traxit falsas et ineptas opiniones.
Itaque quid proprie significet ducere rationis atque abundantiae, quaerendum
vest, inque eo totius caussae summa posita erit, ut a me demonstretur, veram
et usitatam multisque exemplis firmatam ac sustentatam significationem a
’ loco nostro prorsus alienam esse, eamque admitti aut quasi in auxilium ar-
cessiri non potuisse, nisi per nimiam quandam sive licentiam sive festinatio·
nem nonnullorum interpretum. At primum observatione dig-uum censeo,
quid discriminis iuter existimandi similiumque verborum notionem intercedat
et ducendi = id quod esse pro certo babeo. Proxime autem verbum duem acee-
dit ad notionem verbi habere amque existimandi ac statuendi formam indicat,
ubi rebus gestis et patratis mens nostra adfecta est et commota, sic ut et arcta quae-
dam communio sit judicii cum iis quae acciderunt, et eorum omnium, quae vel
sentimus vel experti sumus ad mentem nostram velut delatio, sic ut ducere iuter·
pretari qneasz ad se i. e. in judicium suum ac sensum waltere, sibi cogitando et
sentiendo arrogare, sumere prope dicas: unde factum est, ut recte dieatnrz
suae gentis cladem pro sua ducere Liv. XXXVIII, 26. 6. Nos quidem in
tali existimandi et statuendi conditione addere consuevimusz nach meinent
Gefi‘a'hle: unde id sequitur, nt verbo ducere notio judicandi nou insit sim·
plex sive absoluta, sed quae ad suam cujusque mentem et sensum refertur.
Sed haec levioris momenti sunt; plns fidei sententiae pronunciatae fecisse
mihi videbor, si mihi contigerit tum meditando, tum circumspiciendo explo-
rasse, qnid proprie sit rationis atque abundantiae ducere. Quam inquisitio-
nem priusquam aggrediar, de Genitivi notione paucis exponere opus est. Is
autem casus in tali structur‘a et conditione proprie possidentis est, veluti si
criptum legimus Liv. 11, 38, 5.= Et hauc urbem vos uon hosfium: ducitis?
atqui in vocabulis significationis abstractae quum possessionis, qnae voea-
ἣ, vis atque potestas obtinere nequeat, partis notionem substituere prorsus
mirae consentaneum est, sie ut flayitit‘ nbi qnid ducendum esse affirmamus,
ffi a dictum accipiamus, quasi sententia sita in flagitii loco et ordine ali·
qui«, onendum sive, quod paene idem declarat, pro flagitio habendum esse,

Α u observanda est quaedam judicii subtilitas atque sermonis in discer-

nend c deliniendo diligentia, qua fit, ut offleii ducere uon prorsus idem sit,

(1⁰⁰³. cium ducere. Sunt enim notiones nonnullae absolutae atque ad

specu! nandam perfectam conformatae virectis maxime et honestatis, aut

