12
ΞΕ

spectare et adfectus, non hominis in sumptibus faciundis intra justum mo·
dum sese continentis3 conspicua potins fit virtus illa moribus atquc ingenio
eaque maxime temperatione, qua in alios nos gerimus homines, quibuscum
vivimus: his enim moderationem nostram atque modestiam comprobemus
necesse est.⁶) Prorsus itaque honestatis ac generositatis pars est et homi-
nis sibi ex aequo temperantis animique firmi ct constantis, non ratiocinantis
aut suis rebus suisque commodis prudenter aut callide prospicientis: quod
esse solet mercatorum, negotiatorum et quicunque quaestum faciunt. Quae
cuncta quippe trita et ubivis obvia exemplis illustrare non pretii est, prue-
sertim si lectores benevoli attendere velint eam, quam c· 7. in. Tacitus ipsc
hujus vocis atque virtutis ipsis rebus enarratis definiri et constitui voluerit
notionem. verum, praeterquam quod emendationem illam sive conjecturam
rejiciendam esse censeo, quod a proprietate sermonis abhorret, totam etiam
enunciationem ita immutatam rationis legibus repugnare nobis persuasum est.

Sed ne viros quosdam doctrinae copia ct subtilitate insignes temere cr-
roris coarguisse videar, brevi suspiciones mihi subortas enumerabo. Primum
quidem valde dubito, quin vulgaris illa verbi ducere notio, qua idem fere
auctori nostro fuisse creditur quod existimare, loci fucrit ac temporis. Id
autem praecipuum quiddam est, cuilibet scriptori observandum, nt quod cni-
que loco sit aptissimum, deligat verbum ae nomen. Ae si Agricolam ludos
— moderationis atque abundantiae dzaisse sive existimasse contendimus, quid
quaeso baec ad rem, de qua scriptor exponit? Nonne edendorum aut edito-
rum ludorum hic potius aliqua a scriptore mentio fleri debebat, quam ratio·
nis, qua in ludicris illis et spectaculis agendum esse Agricola censuerit? Id-
que eo magis a scriptore verbis exprimi debuisse credo, quod deinceps sta-
tim addidit, uti longe a luxuria, ita famae propiorem evasisse Agricolam.
Nemo enim a luxuria sese abstinuisse famaque et existimatione apud suos
auctus esse dici potest, nisi qui agendo et factitando aliorum in se conver-
mit hominum oculos et animos, suosque mores ac sensus aliis approbaverit.
Quod quum sentirent hujus loci interpretes, verbo «luem id sive gravitatis

⁶ . . .. . . . .

³ fffflssszzt“‚3iz't‘1'v·f”ff‘03‘‡lssqffl 35:3⁷5:ssssss‘3¹:520”:¹::·:.;5;
quam a nimia quadam et intempestiva colligendi et congerendi sedulitate judiciique levitate
male audit apud sever-iores judices, (cfr. Bernhardy, Grau-driu der Ro'm. Liuer. p. 270.)

⁴ sibi umen in bac virtutis specie illustranda constitit, sic ut aon plane respuenda videatur
ejus auctoritas.2 Adde aliud exemplam idque notissimum Pomponii Attici, a cornelio re-
llm co ¹⁴, ο -

