11

 

nuste composita et usurpata aut ad rernm naturam expressa sit, admodum
vereor. Primum enim offensioni est propria illa «accendi notio, quam ut boe
loco tueamur ac retineamus ipsa imaginis adhibitae ratio postulat. At, quod
ludos ducere h. l. idem esse nonnulli contendunt, quod edere, exemplo a
pompm sumpto, id nescio an ita pronunciatum sit, ut’ sibimet ipsi fraudi
fuci-int, qui haec ita asseverarent. Quid enim quaeso illud foret dictum , si
cui in mentem veniret locutionem componere hancce: medios rationis atque
abundantiae ludos edidit? Ita eerte dicere per illam interpretationem baud
illicitum esse nemo negabit. Deinde sponte intelligi credo, uti agmina et
pompae et chori et alia talia reete et proprie duci dicuntur, ita ludos duci
non posse sic, ut viae aut &amitis aut trae-ms notio ehtcemli verbo adjunga-
tur. Prorsus enim ab rerum natura atque ab institutis Romanorum abbor-
ret notio illa atque imago, quum omnia omnino ludorum certamina nti apud
Graecos ita apud Romanos intra locorum sacrorum fines ae limites constitn-
tos edi et componi sollemne esset. Quae quum ita sint, non temere aut in.
consulto a nobis factum esse eredimus, dum imaginem s. metaphoram a pru·
dentissimo et subtilissimo scriptore admissam esse negamus, quae neque ac.
tionis, quam verbum ducere proprie denotat, neque loci, ubi res peragi so-
lebat, notioni ulla ex parte congruit. Nihil dico de eo, quod quomodo ina—
nia honoris cum verbo cleteere conciliari queant, difficile sane est perspectu3
unum moneo, falsos esse interpretes, quibus inania honor-Is a Tacito vocata
et eum ludis edendis composita explicationi tantum inservire videntur, quasi
per figuram, quam vocitant ἔν διαὶ δυοῖν, auctor ludos designare voluerit, qui
inanem ferant bonorem= quae interpretatio quam procul a vero absit, posthae
demonstrabitur.

Itaque locum impeditum alia ex parte aggredi et quantum conjecturae
tribuendum sit, inquirere libet, a Lipsio primum tentatae, paneis ex poste·
rioribus approbatae, -ex qua legendum esse suadebantz moderationis atque
abund. Habet baec velut conditio oblata blandimenti aliquid et quo facile
commovearis2 nam et mutatio verborum levis est, et structura usitata et sen-
tentia fortasse haud absurda tibi certe primum audienti aut legenti videbi-
tur. Verumtamen ne Rotbii quidem, quantumvis gravis barum rerum arbi-
tri, auctoritas ad omnem dubitationem tollendam sufficere mibi visa est. Nam
etiamsi vocabulum illud substitueris ex duobus conflatum, iisdem tamen te-
nebris eircuml'usum mox reperies locum3 quippe quae sit moderationis at-
que abundantiae inter se communio , vix exputabis nisi per argutias atque
ambages, Deinde moderationem novimus animi fere esse atque ad sensus

