 

mentis distinctam et variatam esses quod longe secus est. Nam uliud est
priores imitari suamque orationem sd exemplu proposita de industris adsp-
tare, sliud cum prioribus, qni sd nostrum pervenere notitiem, iu verbis ut·
que sententiis quum nostru tum communi omnium ratione adnuente, conspi-
rsrez quorum illud Sallustii, boc Taciti fuisse sine invidis dictum accipis·
tur. Pluribus sutem argumentis id demonstret-e, quamquam nou inutile nee
ing-rutum foret, tamen quod uberioris est disquisitionis, in proximem eom·
meutsndi differo occasionem, nunc de re proposita animoque destinat· agere
libet.

⁴ Est sutem locus opud Tacitum iu vita Agricolae c. 6. sneeps pronus
etque ambiguus hic Ludos et ἐκοπία honoris ιιιοᾱο rationis atqueahmdantt‘ae
charit, αὴ· longe a bauria, ita fmae propior. Longum est, vsriss onume-
rsre sc recensere interpretum rationes, quibus susm quisque sut verbis ex-
pressit sut defendere studuit loci explicationem. Adeunt, quorum baec eog-
noscere interest, walamnum, Rothium, Rupertum, ³) quibus placuit bic il-
lic disperses interpretum sententias in unum colligere mque judicium suum
voe-re. Satis est uobis indicasse, in duas maxime partes discedere viros
doctos, quorum slteri duom notione accipiunt ‘exuar-nanda, elteri significatione
propris et antiquissima, qus est mem agminis alicujus sut negotii etsi pls·
cet, actorem esse. Eadem sutem sors huic loco contigit, quse eliis similis
eonditiouis, ut praedicato enunciationis, qnod vulgo dicitur, recte intellecto,
reliquae membri putes sponte auctoritatem notionis primariae sequi videsn—
tur multoque facilium sd intelligendum appareant. Ab arte critice, quum in
auxilium accire sollemne est, nulls fere subsidii spes cst. Num quod iu
uno cod. Vatic. scriptum est medio pro vulgato modo, id quidem nonnullis
baud indiguum visum esse, quod recipietur, valde miror. Neque enim pro

, idoneo argumento baberi potest, quod passim a Tacito vox ill· medio simili

 

substantivi nominis notione usurpata reperitur: quid cuique loeo aptum sit,
quid sententiae ’auctoris couveniens, num singulae enunciatiouis partes ims-
gini adhibitis congruae, num vocabula appositu vise slieuJus mediae notioni
cognate ant adfini· sint, inquirendum erat. Jsm vero exemplu quum sb eliis,
tum ab auctore nostro suppeditet· vocem illem medio ibi tuntum positam

⁸) Et hune quidem nou modo iu adnotatione sd locum illum, sed etism iu Addeudim quibu
materies copiosissimos adn-xxii sub fine Vol-nini. m. nuper is μυία- edit·
P· ⁰⁹⁷?

