16

 

Verumtamen nondum consummata est disputatio3 siquidem nihil adhue
didicimus, nisi locum varie esse exagitatum, huc illuc versum, denique etsi
uon inexplicabili, tamen flexiloqua quadam obscuritate involutumz mirum
enim ac paene prodigiosum est, tot et tam varias uni loco adstructas videre
interpretum opiniones. Atque ipsa hac diversarum sententiarum farragine
non nego me aliquando ad id desperationis redactum csse, ut voculam mo-
do plane exstirpandam eamque per librarii errorem inductam crederem, an-
tiquitasque scriptum conjicerem= naorationis ⁹) atque abund. Sic ut vocabulo
illo rariore quidem, sed Latinae stirpis denotatam existimarem ab auctore
inutilem et frivolam temporis honestique otii consumptionem: Zeitverlust,
Zeitverderb 3 abundantiam autem cum Boetticbero significare putarem super·
vacanei cujusdam operis et muneris conditionem. Attamen ipsa Codi-
cum paucitas cautius agere suadebat, inque vestigiis antiquissimae scripturae
insistere satius videbatur. Nec vero acquiescere licebat aut lubebat in no·
tione verbi discere, quam huic loco plerique vindicarunt, ut a pompis ducen-
dis notione ad ludorum sollemnia translata quasi per Synecdoehen cognata
habeatur significatio verbo et locutioni louge usitatiori: edere ludos: novum
enim id plane existimo et inauditum et quomodo ad inania honoris salvis
rationis legibus referri potuerit, etiamsi a zeugmatis forma aliquid excusa-
tionis petere liceat, vix ratiocinando assequaris. In bac igitur rerum ambi-
guitate dum circumspectabam nova aliqua loco veluti aggravato levamenta,
bonae spei aliquantum adferre videbatur Marklandi eruditissima ad Statii
Silv. V, 3, 92. adnotatio, ubi multis et luculentis variorum scriptorum, po-
etarum maxime, exemplis verbi ducere propria et elegans cum nominibus
quibusdam illustratur compositio. Itaque quemadmodum sollemnes erant di·
etionesz ducere cannas, dolorem, volam, suspiria, gyros, querelas, quibus ni-
bil fere designari Marklandus ait, nisi actionem, quae nomine substantivo
continetur, sic ut ducere dolorem dictum accipias pro «latere, similiter alia,
nihil impedire opinabar, quominus ludos ducere eadem licentia et consuetu-
dine positum existimarem nisi quod Marklandi interpretationem artioribus

Lexico Tacit. p. 506. alterutram banc scripturam qui ammei-int, mirum in modum loci
sententiam contorsisse nit. Cui itaque crimini eui me quoque obnoxium sentio. tamen
ubi ratione agitur et consilio, tale praejudicium non reformidandum est.

¹0) Scilicet errori caussam darc poterat compendiaria scribendi ratio, qua passim in voce modo
designanda usos esse librarios codices produnt. cfr, Frena iu Indice Compendior. ad Cic.
Orat. p. Mil. p. vn. et Drakb. ad Liv. 111, 55, ὅ.

