,ι--ε-ἐ--Ξ
me paucis demonstretur, haee quaestionis susceptae ratio postulare videtur.
Itaque ut inde exordiar, quo suns quemque sensus «lucit, nulla erit aut ad·
mitti poterit menti humanae loci alicujus media positio, nisi ubi duarum ex·
tremat-um partium vel vere est vel cogitatur sive brevior sive longior distan-
tia. Hoc autem inter utrumque terminum spatium interpositum nbi ad men-
tis et cogitationis formas transfertur, notionum ac rerum diversitatem efficit
atque in primis spectatur tum in finibus bonorum et malorum, tum iu vitiis
hominum ac virtutibus. Quod ita fieri ac semper factum esse nemo mirabi-
tur, si quidem non alia facile vitae et morum rationi ac notioni tam conve-
niat imago, quam viae, sive initae sive ingrediundae, ant etiam mensurae ac
ponderis, quo utroque modo adhibito hominnm probe ac recte aut improbe
et prave facta metiamur. Jam vero sive a lance sive ab linea atque amussi,
sive deniqne ab itinere imaginem petieris, unum semper reperies vinculum,
quo extrema ac procul remota tamquam medio aliquo nodo constringantur:
notionum est similitudo et quaedam inter se adfinitas vitiorum et virtutum ⁴),
quo ex genere csse diligentiam circa rem familiarem sive parsimoniam et
largitionem vel profusionem quum exempla docent, tum loquendi usus et
qua ille nititur, tamquam fundamento naturali, ipsa ratio et cogitatio. Ex·
emplum habes luculentum hominis medinm inter duo quasi extrema stricte ac
strenue tenentis Atticum, qui quum, Cornelio teste, non indiligens esset Ρ..
tei-familias, nunquam tamen amicis periclitantibus atque egentibus defuit.
Ac si tu quaeris, quae sit rationis atque abundantiae sive diversitas, sive,
quae hoc loco inprimis spectatur, notionum adfinitas, vix reperias talem dis·
criminis notam, qua utramque vocem inter se naturali vinculo conjunctam
censeas. Nam sive tu rationem accipias judicandi et discernendi facultatem,
sive justam et accuratam rei numan-iae computationem et dispensationem, ta-
nnen cur et quomodo ab abundantia discernatur, cur huie potissimum notio·
ni et conditioni opponatur, nulla in promptu est caussa idonea. Immo abun·
dantia quum alia esse nequeat, nisi rerum ct copiarum, id ipsum rationis
esse concedes, ut qnid et quantum vel redundet vel deficiat in re familiari,
quid lucri quidve jacturae factum sit, quid in acceptis quidve in expensis
referendum, numerando exigatur. Accedit, quod et abundantia quaevis in
bonis habetur, non in malis, quibus homines adfligi se doleant, et ratio utra·
que, de qua dictum est, tum quae in recte judicando et cogitando cernitur,

ο) Talis est lom, qui exsut apua nv. nnexxn, 12 f. pro montemagno-n. pm ωηο
timidum, affingens vicina virtutibus vitia, compellabat.

’ 2

