8

a

ostendunt, ubi vel regionis vel loci alicujus descriptio fit situsque delinitur,
nec usquam vocabulo illo bonum aliquem scriptorem usum csse pro certo
habendum est, uisi ubi loci aut viae sive notio sive imago ue species obti-
net. Quod esse nequit, nisi accesserit enunciationis praedicatum notioni
itineris vel facti vel faciundi prorsus congruens et convenicae, nt singulae
imaginis partes plane inter se consentiant neque salsa aliqua aut fucata specie
quasi disturbentur aut dilacerentur Verum hie mihi objiciat aliquis, nonne
uerbum ducere ex eo genere est, quod tu modo et descripsisti et desiderasti?
quid quaeso aptius et proprie magis dici potest, qnam ducere aut ducimeclio?
nonne id prorsus aequiparandum est dicto illi notissimo: medio tutissimus
ibis? - Quod uti hand inepte monitum foret, ita ipsein illam locutionis
et translationis similitudinem »viris nonnullis doctis fraudi fuisse censeo.
Nam inquirendum porro erat, quaenam intelligendae aut' significatae sint to·
tius aiicujus corporis ant regionis partes, vel etiam notiones ant res, quibus
medium interpositum et interjectum dicatur. Omnis scilicet pars media non
secreta aliqua cst ct integra, scd ab aliis circumventa et conclusa iisque un-
dique quasi adstricta ct connexa, ltaque, nti medio campi et medio montium
et paludum similiaque recte atque ex rerum natum diet· scriptaque le-
gimus, ita prorsus a sana mente ct cogitatione non magis quam a sensu om-
nium communi abhorrere videtur, medium quiddam rationis lingere atque
abundantiae. Plane prodigiosi quid habet et horridi, nc dicam absurdi et
insulsi hacc imaginis qualiscunque speciosa quod ne durius et audacius pro-
nunciatum habeatur, paucis jam sententiam meam excusare idoneisque arg-u.
mentis firmare conabor.

Et primum quidem discernendum csse crede inter duas illas locutiones
atque structuras, quarum nna vocem inedio cum Genitivo, altera cum prae-
positione inter conjunctam ostentat, quam uti-amque quominus promiscue
usurpatam putemus quum vulgaris dicendi consuetudo, tum rationis leges pro-
hibent, ex quibus quac mihi omnium potissima videtur, haec est, quod me·-
dium nec esse potest uec dici quidquam, nisi quod aeque distat ab regionis
aut lineae alicujus continuae s. continuatae extremis fluibus. Sint itaque
necesse est ant mente animoque fingantur fines qnasi ad utramque partem
extremi, inter quos medio alicui consistere licet llla autem de qua modo
dictum est, continuatio qualis sit in rebus concretis et qnae in sensns ea-
dunt, per se intelligitur ususque vitae et opernm quotidianus doeet3 sed
quae sit in notionibus ant formis soli menti infixis, et quarum nullus
prorsus datur adspectus, id non tam dubium est aut ignotum , quam ut a

