10

 

tum quae numerandi est et computandi, virtutibus adnumeratur, non vitiis.
Quid ergo inter utrumque bonum inedium sit, vix ulla mentis aut artis sub-
tilitate enucleabis. ltaque parum accurate egisse putaverim viros doctos, qui
Beckeri aliorumque auctoritatem secuti, abundantiam Tacito significasse af·
firmant divitias et luxuriam, rationem idem quod parsimoniam: quam inter-
pretationem talem censeo, qualem etsi multis in locis admissam atque usu
etiam, pravo videlicet ac temerario, receptam, procul profligatam et exstirpa-
tam velim: quippe alienae sentcntiae scriptoribus injunguntur ct qnod quis
scriptorem dicere potuisse aut voluisse opinatur, id vere illc dixisse et judi·
casse putatur. At qui hac via in scriptores veteres grassantur, corpori male
adfecto non medicaminis aliquid aut tomenti adhibuisse, sed vim intulisse
videntur. ⁵) Sed porro progrediamur et alterum illud argumentationis ge·
nus, de quo supra dixi, usurpare liceat, a vi et notione praedicati quod vo-
cant, ductum. Scilicet interpretis officio non admodum satisfecisse mihi vi·
dentur, qui uno aut altero enunciationis membro explicato, vel singulorum
vocabulorum notIone definita, rem transactam et absolutam censent, nulla to·
tius enunciationis sententiaeque venustatis ratione habita. Itaque parum rei
expediendae consuluisse credo, quihus satis fuit de verbis scriptoris nostri
medio rationis atque abundantiae judicium qualecunque pronunciasse, nulla .
plane cura et diligentia posita iu verbo ducere, quo Tacitus usus est, quum
explicando, tum excusando. Quae diligentiae pars eo magis boc in loco de·
sideratur, quo artior et elegantior verbi cum reliquis enunciationis partibus
per imaginem adhibitam conjunctio est. Apparet enim, scriptorem a specie
illa mediae cujusdam viae semel adhibita in verbo deligendo recedere non
potuisse, immo in ea illum et constitisse et perseverare voluisse pro certo
babendum est. Quare ante omnia videndum erat interpretibus illis, quorum
sententiam impugnamus, ac demonstrandum, quo jure quaque quum sermo-
nis tum elegantiae lege ludos atque inania honoris media aliqua vta duxisse
Agricola dici potuerit. Quae locutio atque imaginis forma, ut apte et ve-

’) Novissimum omnium Taciti librorum editorem Francisc. macrum in eadem sententia per-
stitisse, miratus sum: etenim et ille abundantiam intelligit ein niel-ticket V ennoyen. Apud
Nicol. Baebium, qui doctrinae suae copia et subtilitate magnam plerisque de sna in Tacito
interpretando opera collocata spem excitaverat, haee ad locum nostrum adnotata leg-untur·
„inania bonorum in-medio rationis atquc abundantiae sita esse duxit, i. c. Beckero inte·-
prete, media inter rationem et abundantiam habenda esse putavit: ratio enim spernit ina
nia, abundantia (i. «1. diutine, luxuria) autern gaudet inanibns3 et Agricola —- mediam te-
nuit viam ‚ neque parsimoniae neque luxuriae ultra modum indulgens.“ Cur haec ita ex-
pressa mila quidem parum probentur, nou est quod demonstrem.

