2

ffl-

11. [κ 241. et savinam 1. l. Namt-et >matutinis στρατηγός, quo πων-Μ ¹ ,. *Q
‘archus' signifimffl' *unffi*⁸ ⁶⁸¹9 ²¹ (3ίὸΒῆ ⁸¹¹ v[Mutum qunc ibi resen-unm· τ’ἅὲ ’·
ΒΔ, animi sunt vehementius commoti, ct Plutarcho, ἧς, rebus Romanis ,et-,475 Q '3
randis humani interdum aliquid accidisse* effug—333 bue 'mm hujus· seri '104¹‘N
ris ceteroquin‘cnjnssnis virtutis et veritatis amantissimi lectores. Vide-nt jam
eruditiorcs3 n'nm' veram· scriptoris sententiam asmata, gimr „mm” ,cem
non‘frustra·}ocnm tentasse mihi videbor, ubihmec ruffine dfipffffluuqust
lectoribus non -prorsns improbata csse comperet-o. Η) ’

 

  

. Quae sup'crcst officii pars quamquam μυθάρια, podem-am: ¹⁰· 1
cum obtinere consucvit, ca potissimum *opinor dc caussa, ²⁰²³* spc- 2³
eie assumpttmngis scsc insinuet inhominum animos. Reliquum· ’μὴ nt Ξ
ad sollemnia crastino die concelebranda blicc invitemus INSPEGQRES. J}
Gymnasii -›SUMME RINERENDOS„ fflitatis nostrae PRQCERgS ,gg-u, ,εκ

PLISSanflet-nm nosen-ammu FAUTonsss EXOPTAT1SS1MOS³ quos ἐ

omnes hisce literis. qua dccet pictate ct verecundia rogatos volumus, nt snn'
praesentia et> 'dici sollemnitatem condecet-ent, ct adolescentulis verba facturis
ad optima stu-«lia persequenda honestissimi incitamenti aliquid adferant.

Prodibunt autem discipuli secundae classis quatuor, liro su‘n quisquc di-
cendi {nouitate vei-bn facturi: Et primo qnidcm ’ ”’ ”
CAnoqu an‘mt, Ana. Horrussffl, 'Uolibhstcinensi'ns
sententiae Livianae pondus ·et gravitatem ontiniil“mni explicnbit: laborem
voluptatemque societate qvmda‘m inter se »tanet-ali cese joint-tn ξ ·
deinde thrunnus Enmnnus Binan-r, Untoriffnnnoe, .· 1, ·
carmine Germanico cum elien· natalicii Jesu Christi laetitia piam ‘dethmarum ,

„temon-iam artissime conjunctemffihiss ‚- .. ,
‘1 tum-0110 (Ἀκοῇ , , neus Eruimus Gen-anne,

Clwistiaeme, Magni Gustavi Adoiphi filine, Snccne qnondam reginae, mores
atque ingenium oratione Germanica dcscribet3 ’
postremo Οττο Musam, Get-anus,

pietatem in Deum antmtque probitatem optimam vitae nostrae ducem carmine
Germanico commendabit.

GERAE, Ral. Jan. MDCCCXL.

¹²} Est itaque sententia nostra atqu} non tam singulorum verbornnr in nostrum sermo-
nem conversio qnam loci interpretatio haec seret Die Spt‘ele &Qu eccla· Elin-enprmsk
salnes-Amic ‹lehn-te er nieht weiter aus, als ml. dom λΙΙᾳεκ gemmet· Bere-elman und
titzrkhckmmlgbebirffimscs: aa. bescltreinkst· er auf das 'fila-55 dee durch mci-te Benfznfnny
{inuri-¹3:12⁵! exe sssffla ,Σῖἒιῗὲιοῗεᾷ 4. fflimsstmniiffpneoessium futtii'nqgiizcilgiit
pegg. Π, 25. in novis sumptuum genere ιιόάιιιιι requiri. — Ceterum notularum nume·
ns inde a pag. 12. inter sc discrepantibus ne perturbentur quaeso lectores.

 

