tates et discrimina licebat, ostendere et palam faeere eniterentur3 ²) qni qnan-
tumvis pauci essent, aput-o tamen et sincero quum ingenii tum oris Latini
habitu et colore recedere nollent. Quo lit, ut nulla prorsus Taciti cum
Graeco aliquo scriptore justa et aequa institui possit conparatio, aut si quis
ejus perieulum fecerit, is frustra fuisse statuendus sit. Omnem enim ille
orationis vel proprietatem vel novitatem suae naturae saneqnan praeclarae

suoque ingenio dehere censendus estz ad augustam illam et sanctam vetusta-
tis Romanae speciem atque imaginem generosum suum erexit animum, totns
suis-quui mansit atque adhaesit popularibus civili quodam ac patrio vinculo
adstrictus, deniqne unicus paene ex omnibus illius saeenli rernm scriptori-
bus, quos aetas tulit, prisco illo et caseo virtutis et honestatis Romanae sen»
su pertusus comparet. Quare non dubito,- quin snum utrique tribuerit, si
quis Sallustium pleraque arti et studio accepta referre censeat, Tacitum na»
tura duce etque fautrice viam qua incederet ipsum sibi et apernisse et mn·
nivisse. Ex quo seqnitur id, quod plurimum valet ad legem observandam
et constituendam hauc, ut si qui hujus scriptoris loeas ad intelligendum re-
periatur diffieilior non tam a verborum collocatione einer-etun, ea enim fere
saeculi usui et dominationi obnoxia est, sed a significatione vocabulorum at·
que a sententia auctoris aliquanto reconditiorc, is quoad lieri potest, expe-
diatur et illustretur vel ex reliqua Taciti oratione genereque ejus dicendi
cognito et comperto, vel ex tota, quam ipse palam fecit et manifestavit, sen·
tiendi et judica-«li rationm ad Graecos fontes, qui aliisntiqne scriptoribus&
tinis utriusque orationis, poetis maxime, large immo abunde manarunt, ne
quis recurrat. Quo quidem praecepto uon novi qnid edicere consilium aut
&pes tuit, etenim quis talia nescit3 sed Sallustii et Taciti, quamquam inter
se multis nominibus simili-m, quam diversa sit ratio et conditio, significare
volui, idque ea maxime de caussa, qnod passim legere et audire memini,
Taciti orationem Graeco admodum colon-2 imbutam Graecisque veluti pi&

²) Pei-tinent lue, quae Tucim nomine quiden ae verbis «le Andeda, κ autn- ιε man de
semet ipso testatus est iu vita Agrfieol. e. ⁴2. „Seiant, quibua noris ot illicita mirari,
posse etiam sul> malis principibus magnos viros ακς obsequia-'ne ae modestiam, ai in.
dustria ac vigor adsint, eo laudis excedere, quo plerique μς φημι , sed in nullan rei
post usum, ambitiosa morte inehmennt,“ Porro plane mae cun auctore libri ega-9
gii: Die Weltanseluzuung des Tacitus, von 1). R. Hos-elder, de neribus atque inge.-
nio Taciti iu in universam judicante: Unum sufflamen Αιιτδώε (m den· Tu,
gend) wurzeu in uit· und dekersmaaoeker Volkwontellunq. Cb. p· 20.

